Decía Seis Nottebom que un poco pensando en tu biografía, de la cual he tenido algunas referencias antes de venir a verte, he visto un texto tuyo del cual después te preguntaré que me pareció realmente fascinante respecto de los personajes de la literatura, mezclados todos ellos.
Lo que he visto es como que hay en ti...
Primero un gran trabajador de la palabra, de la crónica, del gran periodista que se ha movido por el mundo con sus notas de viajes, con sus entrevistas, con sus columnas, casi como García Márquez lo fue en una primera parte de su carrera, ¿no?
Y después el poeta, que hay libros, estudios de poesía, y después está el narrador, el novelista.
Pero también hay un gran entrecruzamiento de culturas, de países, dado que has vivido, naturalmente has nacido cerca de Rotterdam, por lo que nos has dicho, has vivido también, y vives en los veranos en Menorca, en España, recorres mucho España,
has vivido en Berlín, y entonces se te ha sumado la palabra mundial, la palabra un poco de occidente la tienes muy amalgamada, y eso de pronto es un poco lo que le va a suceder a la gente del 2500, van a hablar un idioma propio, es decir, se va a volver como en el medioevo que se podía recorrer toda Europa,
hablando latín, también.
Es cierto que ahora se puede recorrer casi Europa hablando inglés, pero no tanto como se hablaba latín en el medioevo, que lo hablaba también mucha gente común.
Sí, exacto.
Es que yo creo que...
Los países pequeños, como por ejemplo Holanda, tienen un cierto miedo que va a desaparecer el holandés.
Yo no lo creo.
Yo creo que el idioma nacional es una cosa muy, muy, muy...
Por ejemplo, me han dicho, tú que hablas bien el inglés, ¿no sería para ti mucho más un avantaje de escribir en inglés?
Pero no lo puedo, puedo hablar bien, mejor que por ejemplo el castellano, pero no puedo escribir porque me faltan.
lo que yo digo, lo que yo, las últimas nuances, las últimas, los matices, las últimas pequeñas cosas para exprimirme y por eso yo escribo en holandés, tengo suerte de tener buenos traductores para mi obra, han sido traducidos en francés, inglés y español también y bueno, yo
He escrito, cuando yo había 19 años, una primera novela.
Una novela era la primera cosa que he escrito, poesía y novela.
Y esta novela era una historia de un joven, porque no tenía mucha más experiencia que eso, que ha viajado en autostop a través de Europa en busca de una chica, quinesa, de...
china china china así eso es una muchacha china había entendido hablar de ella no un monje es un libro de fantasía es un libro muy joven pero es la matriz de todo lo que he hecho después es es fuera de la realidad yo no soy realista y
Pero una vez terminado el libro, el libro era un éxito en Holanda, porque lo demás de la literatura neerlandesa en estos momentos era un poco sombrio, un poco gris, un poco, decimos, literatura realista, posguerra, sombría.
Dramática.
Y yo, de natura, no... No es así.
No, yo, bueno, yo...
A mí me gusta más ficción, ficción, la fantasía, y yo he hecho a este joven viajar, buscar a la muchacha china, chinesa china, y encontrarla, y después sin duda, naturalmente, perderla, porque era así, ¿no?, a los 19 años, todo es mucho romántico.
Y después me han dicho, bueno, tú eres un escritor, ¿no?
Un libro publicado, un cierto éxito, el libro aún existe.
Pero yo había dicho todo lo que sabía.
Esto era mi vida, terminado la literatura.
Y pues en 1956 había la revolución húngara.
Y ha venido un fotógrafo que dice, tú quieres andar conmigo, yo voy a ver lo que pasa allí.
Y esto lo he hecho.
Hemos, sin pensar mucho, andado por allí.
Y era atroz.
Era un gran drama político.
Y he visto, por ejemplo, los cuerpos de los agentes de la policía secreta que habían sido matados.
Y la gente había puesto mucho dinero en las bocas de esta gente.
Y...
¿Cómo se dice en español?
Escupían, ¿no?
Escupían sobre los cuerpos.
Y han venido gente para mí, hasta mí, y me dicen, ustedes de West, ¿cuándo vienen ustedes a ayudarnos?
Y yo ya sabía, a esta edad, que no, nada, la Voice of America había dicho, los había, en cierta manera, incitado.
a esta revolución pero si seguro nosotros todos los hemos dejado solos y ha durado 40 años antes que casi 40 años pues he escrito mi primera cosa periodística testimonial testimonial el primer artículo y desde entonces he viajado y escrito sobre política y hay gente que dicen
Hay que escribir novelas, por ejemplo, ¿cómo se dice?
No de agitación, pero de... ¿De compromiso?
No, tampoco.
Literatura engagée.
Comprometida.
Ah, eso es eso.
Yo nunca he podido eso, no.
Si yo estoy comprometido con algo, por ejemplo, con el muro de Berlín, yo escribo un libro, decimos, de meditación política, pero no de ficción.
Y no hay que mezclar.
Para mí no se mezclan las cosas así.
Novelas son para hacer... No se puede...
mandar a la literatura.
No se puede decir, bueno, tú tienes ese objetivo.
Sí, y la literatura para mí no es un mesenjera, un mensajera.
Yo quería interrumpirte por dos asuntos que me parecen, por lo menos gratos decírtelo.
Cuando hacía referencia a que no puede desaparecer el idioma holandés, es que jamás desaparecerá, salvo que desaparecieran los holandeses, así que no hay posibilidad de que desaparezca el idioma, el idioma va a permanecer.
Por lo tanto...
Ah, y en cuanto a lo que dices tú, que no eres un realista, yo creo que lo que tú eres es un hiperrealista, que es una forma también de agrandar lo real, que es con la fantasía y con la imaginación, por lo que he visto y por cómo tratas a esos personajes inventados.
Creo que es eso un poco casi como si, algo exótico tal vez para Europa,
Por cuanto tienes mucha más vecindad, pareciera, todavía yo no conozco toda tu obra, más vecindad con el realismo mágico que se practica en América que con la narrativa muy cartesiana que se acostumbra en Europa.
¿Puede ser?
Eso es posible.
Pues yo tengo esta opinión que lo que decimos realidad, ¿qué es eso?
Es muy poca cosa porque, por ejemplo, yo voy con el tren...
Dicimos a Tigre, hay cuatro personas al lado de mí.
Bueno, yo los de cierta manera juzgo, yo pienso, este es tal y tal, este señor a lo mejor, pero no sé nada de esta gente ni de esta gente de mí.
Y son cuatro seres escondidos.
Bueno, esta escena es una escena, se puede describirlo en una... ¿Cómo lo pasan?
En la novela realística se puede decir, la señora portaba vestidos así y sin duda era clase media, etc.
Y parece realidad, pero nada se puede saber de esta señora, de su, por ejemplo, subconsciente, de sus sueños que tiene a la noche.
Y ella tampoco se puede conocer.
Pues, ¿qué es el realismo?
El realismo es una superficie de nosotros
y de los otros que vemos no bueno son
intercambios de superficies pero que está de abajo o detrás no lo sabemos y por eso es para mí mucho mucho más interesante de tocar por la poesía a la realidad decimos íntima escondida de las cosas para al menos devinar un poco lo que pasa luego de pretender que sabemos
Es comprensible lo que digo.
Muy comprensible, y es un poco lo que se le asigna a la poesía, el carácter de Alicia que atraviesa el espejo, ¿no?
Exactamente, sí.
La fantasía hace eso.
Sí, sí.
He leído un ensayo de un poeta argentino, otra vez, que he descubierto solamente, a lo mejor este muy estúpido, que no haber conocido antes, pero en París, hay dos meses, yo he visto...
Algunos libros, un poeta con nombre español y pues abierto, se llama Roberto Juárez.
Roberto Juárez, es uno de nuestros mejores poetas, es un gran poeta argentino.
Esto lo he comprendido, pero antes, bueno, no se puede saber todo.
y la poesía vertical.
La poesía vertical tiene muchos tomos ya.
Sí, sí, es que he descubierto esto.
Bueno, poesía vertical, ¿qué quiere decir?
No he comprendido.
Y pues había el libro 11, el 12, el 13, y también una edición rara, un bibliófila, de un ensayo suyo sobre poesía y realidad.
Y...
Antes de venir aquí no ha habido tiempo para leerlo, pero lo he llevado para leerlo aquí.
Pero no sé mucho de este señor.
¿Cuántos años tiene, por ejemplo?
Tiene aproximadamente tu edad.
Está sobre los 60 años, un poco menos como tú.
Tú tienes 58, 50, algo así, ¿no?
Tú.
60, casi 60.
Dos meses más.
Y él vive en Barcelona.
Él viaja mucho, pero si tú necesitas ya vamos a organizar, yo le voy a comunicar si quieres conocerlo.
¿Cuántos días te quedas en Buenos Aires?
Bueno, el avión tengo al 15 de mayo.
Ah, bien.
Más de dos semanas aún.
No es bastante, ya lo he visto.
No es bastante porque quiero a lo mejor hacer un pequeño viaje a... Me han dicho que ir a Salta.
Claro, sí, muy bien.
¿Sí?
Bueno, vamos a Salta.
Perfecto.
Yo voy a tratar, si está aquí Roberto Juarros, de conectarte telefónicamente.
Pero sigamos un poco con este viaje que estamos haciendo a través de tu persona y de tu palabra.
¿Qué sucede entonces con ese joven que también escribe poesía?
¿Qué poesía?
¿Cuáles son los poetas que cuando adviertes ese gran mundo, esa maravilla de la palabra poética...
¿Cuáles son los poetas que más te importaron, que más tuvieron que ver contigo?
En este tiempo eran otros que ahora, seguramente.
Es que no podía leer en español en este tiempo.
Bueno, eran holandeses, que ustedes no conocen.
Cosa mala, porque tenemos poetas muy buenos.
y pero muy difíciles a traducir primeramente ya que es imposible casi de traducir la poesía y no hay muchos traductores del holandés porque es un idioma pues no es tan pequeño no hay comparación con el español pero con otros idiomas europeos como los países escandinavos por ejemplo hay siete millones de suecos pero hay
20 millones de gente que habla de habla holandés no es poco y se lee muchísimo en holanda pero bueno en esta edad el ido a por el lugar
también a rilke bueno a mis poetas nacionales no pero ahora es diferente ahora yo he traducido para ejemplo mucho más tarde años y años más tarde a este poeta dificilísimo para traducir que es césar vallejo
También he traducido un poco más fácil a Vicente Alexandre.
He traducido algunos poemas, no muchos, de Borges, porque ya había otros traductores, y Blas de Otero, del catalán de Salvador Espriú, porque el catalán no puedo hablar, pero en Isla, en Menorca, hablan catalán.
un derivato del catalán, el menorquín, y por eso puedo, con latín y francés, se puede leer el catalán, pero hablar no.
Y de americanos, a mí me ha gustado mucho, también un hombre, un poeta difícil, creo, Wallace Stevens.
Ah, Wallace Stevens, un poeta difícil, pero gran poeta.
Gran poeta.
completamente diferente, porque tengo un gusto un poco heterodoxo, Odin, hay muchos, Seferis, el griego, Montalem, muchísimo, me ha gustado muchísimo, eso es poesía que parece fácil, pero no lo es tampoco, y, pues, en Alemania, Enzensberga,
en en en suecia no lo no no no no lo puedo leer en su idioma natural nacional pero hay buenos traducciones en holandés es el poeta el sueco tranströmer es uno de los más grandes grandes y ahora estuve
extrañamente, en Estlandia, hay tres semanas, hay un poeta que se llama Jan Kaplinsky, y lo he descubierto en Inglaterra cuando nosotros participamos en un congreso, un simposio, y usted me ha dicho, o tú me has dicho, que idiomas no tan fácilmente desaparecen, pero...
Allí he entendido una historia.
Este Kaplinsky es lingüista y me ha dicho que había un tribu del grupo de idiomas que se llama
Ugrófino, bueno, son idiomas como el finlandés y como el islandés.
No, no, es muy diferente del escandinavo.
No, no, son palabras muy extrañas.
Sí, sí, es un grupo de idiomas que hay el húngaro, el finlandés y el islandés.
Pero esta mujer, ¿cómo se dice en el pasado?
¿Apartenezaba?
¿Apartenezía?
de ella hablaba ella era la última de hablar su idioma la última yo he pensado mucho en eso debe ser un soledad extrema no es es por ejemplo yo y han han hecho grabaciones grabaciones de su idioma de su voz
y pues de esta manera aún existe este idioma pero ella ha muerto y yo me he dicho es una historia casi borgesiana una mujer que es la última de morir en un idioma es bellísima, tú tienes que escribirlo porque realmente es una historia muy curiosa y lo mismo se pasa yo creo con unos indios, unos tribus de indios en América Latina, en Brasil
que me dicen que este tribú tiene aún 12 miembros.
Pues el último me interesa siempre, ¿no?
Y pues la idea viene a uno.
Si eso es verdad, también
habrá un día el último que habla holandés o, por supuesto, español.
Debe ser siempre un último.
Es una idea muy rara, ¿no?
Pero yo pensaba mucho en esta mujer, en su muerte, que sus últimos pensamientos, que no los conocemos, ¿no?
¿A quién fueron decididos?
Sí, esto sí, pero también eran los últimos pensamientos en este idioma, en el mundo, en la historia, en el universo.
No, sí, sí, me entres en esas cosas.
No vale nada, pero también me... Claro, lo que sucede es que si bien esto ha venido...
pasando a lo largo de miles de años, ha pasado que se deben haber perdido lenguajes, dialectos, idiomas, transfigurados, borrados, disueltos en otros idiomas.
Lo que sí tenemos desde este siglo es la posibilidad de guardar los idiomas.
Antes con los libros, pero ahora los podemos guardar en viva voz, es decir, en la voz grabada.
Sí, es exacto.
Por ejemplo, cuando han descubierto...
argentina los primeros descubridores han hablado y bueno de las primeras de las primeras personas en la luna tenemos los roces no pero de los primeros descubridores de argentina no tenemos
los sonidos.
Sería... ¿Cómo han hablado en español, en castellano?
¿Cómo era el sonido?
¿Era mucho diferente?
Me interesa esto, pero no lo sabemos.
Yo imagino que se habrán hablado con interjecciones.
¡Ah!
¡Oh!
Esto es seguro que sí.
Seguro que sí.
El asombro, ¿no?
Sí, sí, pero qué acentos, eran acentos sin duda de Extremadura.
Y, pero, bueno... Es curioso.
Sí, curiosidad, es curiosidad, sí.
El escritor se alimenta de lo curioso, ¿no?
Borges decía que cuando lo felicitaban por su gran fabulación, ¿no?
Solía decir Borges algo muy bello.
Es decir, yo, dice, lo único que hago es encontrar asombro donde otros encuentran costumbre.
Exacto, sí, sí.
Y es un poco lo que hago porque yo busco siempre en todos los poemas que visito las cosas pequeñas, no las grandes historias, pero también yo leo los periódicos.
la publicidad, por ejemplo, pero también los búsquedas en los periódicos, busco tal y tal, quiero... bueno, usted... Entiendo, se entiende bien.
Y como he dicho ya, en los cemeterios, los textos sobre las tumbas, y de esta manera yo...
arma, y yo hago decimos un país lo construyo de mi manera otra vez y me han dicho bueno
Por ejemplo, yo estuve al caído del muro en Berlín y he escrito un libro sobre eso que se llama La desaparición del muro.
Bueno, los acontecimientos son conocidos, los reportajes hemos visto, todo.
Pero lo que hago yo cuando estoy en un momento de historia así...
yo busco lo pequeño yo digo siempre yo soy el hombre pequeño que pasa alrededor de la multitud para para ver cosas pequeñas que no son los momentos pero que son bueno la lo que hace al momento lo que hace los sentimientos de la y sale siempre algo que queda
Mucho más que los datos, ¿no?
Porque la historia existe en los libros de datos, de fechas, pero verdaderamente existe un murmurio eterno de gente que desaparece, pero que es esto el componente verdadero.
de la historia es terrible y lo trágico que es porque uno desde que empezó a ir a la escuela secundaria y leía esos terribles momentos de la humanidad como por ejemplo esa frase de lenda es Cartago no había que destruir Cartago y que Cartago fue destruida y que no quedó nada de Cartago y que solamente tenemos esa referencia histórica la fecha aproximada y que fue destruida Cartago
Es curioso, a partir de lo que tú decías de cómo trabajas tu testimonio, de que si hubiera habido cronistas de ese tiempo, tendríamos también los...
las anécdotas, los quejidos, como dices tú, de la historia de esa gente que se nos perdió precisamente porque solamente quedó el dato grande, el dato que a veces es vacío por demasiado grande.
Sí, exacto.
Nosotros, bueno, por ejemplo, hay elecciones en España, ¿no?
Y páginas y páginas y páginas de diarios llenos de lo que pasa en Extremadura, en Andalucía, en Cataluña.
Todo eso, estos millones y millones de palabras durante unos meses, un día serán no más que...
Una cosa que dice, las elecciones de 93 eran ganados por el Partido Popular o por los socialistas, y eso es todo.
Y todo este murmullo de voces y esta tinta de las palabras imprimidas, todo eso, queda nada, pero queda.
queda de otra manera, y una manera invisible, intocable, y eso, esto también es... Somos, bueno, somos... Nuevamente la palabra curiosos.
Sí, palabras, palabras, palabras, sí, murmullo de la humanidad.
¿Por qué será, tú que andas tanto, por qué será que de los murmullos de la humanidad solo recogemos
¿O tiene mejor prensa el mal que el bien?
Ay, bueno, el mal, aparentemente, es muy atractivo, porque los demás de la gente son tan... No lo parece, pero los demás de la gente son bravos, ¿no?
Bravos no es la palabra, son obedientes.
Ah, son tranquilos.
Son tranquilos, y siendo tranquilos,
Noyoso, dices tú.
No.
Noyoso.
Noyoso no he dicho.
Porque parecería que Abel fuera menos interesante que Caín.
Yo tengo una teoría sobre el mal que es muy mal.
Es que, por ejemplo, alguien ha cometido un crimen, ¿no?
Ha matado a alguien.
Y, bueno, si es una...
muerte violenta, los diarios son muy... Sangrientos.
Excitados, sangrientos, porque venden mucho mejor, ¿no?
Pero yo he dicho, bueno, estatísticamente, hay, por ejemplo, a la izquierda hay la Madre Teresa, que es la bondad misma, pero para la completitud
Para completar, sí.
La existencia humana debe ser al punto opuesto.
Un antípoda.
Un antípoda que es el hombre que ha cometido un crimen.
Y él no hace que emplear el papel del criminal.
Comprendo lo que quiero decir.
Hay santos y hay... Hay una...
Un arco, sí, un círculo.
Y qué mala suerte de ser el criminal, creo.
Claro, ¿pero eso está programado genéticamente o qué pasa?
Bueno, yo no sé, yo no sé.
Pero es seguro que el mundo sin mal es tampoco posible, ¿no?
imaginable imaginable quiero decir yo no tengo suficiente imaginación para imaginarme un mundo sin malo sin embargo tenemos la imaginación para imaginar un mundo de bien si tengo miedo del mal no soy
como soy propagandista del mal, pero yo siempre digo, qué mala suerte si tú eres el hombre o mujer que debe, como un actor, jugar un papel, que debes actuar el mal en el mundo, que aparentemente el mundo, yo no quiero decir necesita,
pero de cierta manera aparentemente necesita el mal, porque otra mente no puedo imaginarme por qué existe.
Pero para que el mal existe necesitamos criminales, o gente violenta, o gente mala, y mala suerte, creo, para esta gente de deber.
Ese papel, ese rol.
Es un pensamiento un poco extraño, pero no puedo imaginarme.
Queremos todos... ¿Cómo se dice?
El bien.
El bien, sí, bueno, es que mi español se va con el tiempo, pero... ¿Que todos queremos el bien?
El mal.
el bien es más bien como se dice imaginable que el mal
Cuando se lee sobre un boss de mafia, ¿no?
Que dice, ustedes van a este barrio y matan a 20 personas.
Yo no puedo imaginarme como una persona así, la noche con su familia, se pone a la mesa y come.
Pero esto, aparentemente, es posible.
Y es un poco infantil, de mi parte, de no poder...
No, no es infantil porque todos sentimos lo mismo.
Todos seríamos infantiles en ese caso.
El mal es un problema mucho más grande, creo, que el bien.
El bien podremos imaginar, un ser armonioso, ¿no?
¿Cómo se dice?
Armónico.
Sí, armónico, armonioso, que está bien en sus relaciones con los otros, con el mundo.
Pero el mal, el mal...